In questo video ti faccio vedere come
tagliare drasticamente il consumo dei
token di Cloud Code con 10 mosse. Sono
gratis, le implementi oggi stesso e la
prima funziona in 10 secondi. La vediamo
una per una, passo dopo passo e per
ognuna voglio farti vedere anche un
confronto visivo dei token che vai a
risparmiare e per quale motivo la
tecnica funziona. E poi c'è la parte che
nessuno ti dice. Infatti, verso la fine
di questo video andrò a vedere quali di
queste strategie portano delle
conseguenze, perché in alcuni casi
andare a risparmiare sui token porta una
ripercussione magari sulla qualità
dell'output. Stessa storia per i trucchi
e i tool famosi che ti consigliano in
giro promettendoti di risparmiare il 90%
dei tuoi token. Molti sono fuffa e
alcuni peggiorano solamente la
situazione. Ti dico anche quali sono e
il motivo per il quale non funzionano.
Se è la prima volta che vedi questi
video, sono un ingegnere informatico e
gestisco Mart, un'azienda attraverso la
quale aiutiamo le imprese a scalare
implementando l'intelligenza artificiale
all'interno dei loro processi. Partiamo
con la formazione di tutto il loro team
su strumenti pratici come Cloud Code,
Cloud Cowork, Codex per poi diventare il
loro partner strategico, nel senso che
andiamo ad analizzare i loro processi
per poi andare a costruire soluzioni AI
customizzate in base alle loro esigenze.
Senza perdere altro tempo direi di
passare subito al video. Ho preparato
come al solito, una lavagna dove andiamo
a coprire punto per punto, comprendendo
davvero ogni tecnica, che cos'è, come
funziona e perché funziona. Ma prima di
toccare qualsiasi cosa, gli strumenti di
misurazione che sono indispensabili sono
tre, sono/usage
e la status line, sono nello specifico
dentro cloud code e slashcectext
a vedere la quanta finestra di contesto
abbiamo occupato. Ogni modello ha la
finestra di contesto, cioè quanto input
può prendere dentro, no? Opus nello
specifico ha un milione di token. Sonet
se non sbaglio, sta ancora a 200.000.
Quindi questo è un modo per misurare.
Una cosa che pochissima gente sa è che
adesso sono sulla nuova chat, vedete,
non ho scritto nulla, sto andando giù
su, non ho scritto nulla, non ho scritto
nulla e sto già al 6% dello usage. Ho
già occupato 60.000 token. Questa è una
cosa che la gente non sa e se vi
chiederete "Ma come 6% non hai mandato
neanche un messaggio?" Beh, perché ci
sono i file di memoria, il system prompt
che è il cloud. MD, i server MCP.
Infatti, ogni volta che noi carichiamo
un server MCP occupa memoria, anche se
poi non lo usiamo. Abbiamo anche le
skills, quindi come regola bisogna stare
fra il 3 e il 6%, io sto proprio al
limite. Quando fate slash context su una
nuova conversazione. Molti dei nostri
clienti quando partono con slashce
context andiamo a vedere che stanno già
al 20% e poi si chiedono perché
consumano i loro token in un batter
d'occhio. Secondo comando fondamentale è
slusage. Ci fa vedere a che livello
siamo dello usage. solo i limiti delle 5
ore settimanali di Fable, ma ci dice
anche come stiamo usando i nostri limiti
e le skill che consumano di più. Io ho
consumato il 93% oltre il 150.000 token
nella finestra di contesto e il 30% con
quattro più sessioni in parallelo. La
skill che mi consuma più di tutti è la
mia skill Real Editor. Questo perché io
ho questo mio profilo Instagram che
essenzialmente va quasi in autopilota,
nel senso tutti i reel che vedete qua
che fanno anche i bei numeri sono tutti
quanti editati e postati automaticamente
dalle AE. Io li registro, io faccio la
ricerca dei contenuti, però queste
questo edit che state vedendo qua me lo
fa Cloud. Un'altra cosa molto
importante, se utilizzate le app di
Cloud da desktop, basta avanzano questi
questi comandi qua. Un'altra cosa
interessante è vedere qui in basso a
destra abbiamo il la finestra di
contesto e il limite direttamente qui in
questo pallino, ma se usate Cloud
all'interno del terminale, come spesso
piace fare a me, potete personalizzare
questa cosa che si chiama status line e
io ad esempio l'ho personalizzata così,
cioè qua posso vedere quanto il mio
contesto occupato, qua posso vedere il
mio limite della sessione, qua il mio
limite settimanale. Mi piace vederlo
così con questi colori. Se volete anche
voi un setup come questo, basta che fate
lo screenshot a questo video, questa
sezione qua di teclada, mi personalizzi
la status line in modo tale da aver da
averla così e l'equivalente di quella
status line è questa cosetta qua
nell'app. Bene, quindi elevati eh questi
strumenti di misurazione, partiamo con
quel con quelle tecniche che si possono
utilizzare da subito, che sono quelle
spesso noiose, ma che funzionano meglio.
Prima di tutto slash clear ad ogni
cambio di task. Ogni volta che c'è un
task diverso, che sia una nuova
funzionalità nell'app, che sia una nuova
richiesta di cloud che non c'entra con
quello che abbiamo detto, fate slash
clear che vi riazzera la cronologia
nella conversazione. Faccio un esempio,
mettiamo caso che qua a questa
conversazione gli dico "Ciao, come
stai?" Con "Ciao, come stai?" Sono
arrivato al 15% già della mia finestra
del contesto. Se faccio slash clear la
conversazione riparte da zero e come
vedete se poi digito slash context dopo
che faccio slash clear si riparte.
Dovrebbero ripartire da quel 6% là.
Eccoci qua. Quindi, senza che
necessariamente dovete aprire una nuova
chat, qui fate slash clear e si riparte
per ogni nuovo task noioso, ma funziona.
Poi modello ed effort scelti una volta
sola, sola all'inizio della chat. Noi
all'inizio della chat possiamo decidere
il modello piuttosto che l'effort.
Possiamo mettere l'effort basso, medio,
alto, extra, max, ultra code e questo
diciamo è se dobbiamo fare del lavoro
estremamente estremamente potente. Uno
degli errori più spessi che vedo è che
nel bel mezzo della conversazione si
cambia il modello o si cambia l'effort.
Che succede? è come se andassimo a
scegliere un nuovo cervello. Per passare
a un nuovo cervello, quel cervello deve
avere il contesto di tutta la
conversazione, no? Quindi dobbiamo
ripassare tutta quanta la conversazione,
quello che abbiamo fatto al nuovo
cervello e questo che vuol dire? Consumo
di token, quindi scegliere il modello e
l'effort solo all'inizio della
conversazione, mi raccomando. Altra cosa
slashca compact, questa è la cavolata
più grossa che si legge in giro, cioè
Compact viene valutato come un ottimo
strumento di cloud per chi sai
essenzialmente che cosa fa Compact.
Quando arriviamo a un certo punto della
conversazione, mettiamo caso siamo
arrivati all'80% del contesto, la
compattiamo, cioè andiamo Cloud si va a
prendere i punti salienti della
conversazione così che possiamo
continuare, così che compattandola
riusciamo a continuare in quella chat e
sembra fantastico perché, insomma,
possiamo continuare su quella stessa
chat. Spesso Cloud ce lo consiglia anche
lui, fai compact perché stiamo arrivando
alla fine del contesto. Compact è una
cavolata gigantesca, secondo me, per due
motivi. Spesso non serve fare un
compact, ma basta fare il rewind. Adesso
andiamo a vedere che vuol dire. Seconda
cosa, se lasciamo a Cloud la libertà di
riassumere la nostra conversazione,
sceglierà lui cosa riassumere, cosa
tenere. Quindi la cosa che è decisamente
migliore è quello di creare un file di
endoff, si chiama tranquilli, adesso
andiamo a vedere tutto dove diciamo a
Cloud questi sono i punti salienti,
queste sono le cose che voglio portarmi
nella prossima conversazione perché
sennò diamo la palla a Cloud, sceglie
lui cosa mettere, cosa cosa cosa
riassumere e non lo vogliamo. Mettiamo
caso che ho questa conversazione dove
essenzialmente qui dentro quello che ho
fatto con Cloud è stato aiutarmi alla
preparazione di questo video. Se fossi
arrivato, che ne so, a un 50-60% del
contesto Proip, se arrivi al 40-50%
del tuo contesto perdi di un sacco la
qualità. Quindi dopo il 4050%
cambia chat, se ti serve ancora qualcosa
creati un file d'andoff. Adesso ti
faccio vedere come invece di fare
compact, spesso quello che funziona
molto meglio è un comando che si chiama
rewind che ci permette di andare di
ritornare a un certo punto della
conversazione senza consumare alcun
token. Quindi vi faccio vedere come
funziona. Rewind e mi dice dove puoi
riavvolgere il nastro. Questo è l'ultimo
messaggio che gli ho passato. Questo è
il primo messaggio. Posso riavvolgere il
nastro a un certo punto della
conversazione. Quindi, ad esempio, posso
aggiungerlo qui dove ho detto, "Guarda,
look del video me lo devi fare più
forte." Posso cliccare questo, posso
cliccare un qualsiasi punto della
conversazione e tornare lì. Ovviamente
se usi Cloud Code nel terminale o
all'interno dell'estensione di Visual
Studio Code è la stessa identica cosa,
non cambia nulla. Vi faccio vedere.
rewind e possiamo passare a un qualsiasi
punto della conversazione, vedete, va a
riavvolgere il nastro in quel punto là.
Quindi rewind, non compact. Se proprio
devi cambiare conversazione e portarti
dietro delle informazioni senza passare
la palla a cloud, creati un file di
handoff. Un file di handoff è un file
dove diciamo a Cloud ecco a che punto
siamo arrivati, ecco le problematiche,
ecco che cosa dobbiamo fare, lo passiamo
una nuova sessione di Cloud Code così
lui ha già idea di a che punto siamo
arrivati. possiamo aprire una nuova
sessione, quindi ripartendo da zero,
essenzialmente, senza consumare token, e
gli passiamo noi eh le informazioni che
vogliamo avere nella prossima
conversazione, perché una cosa
fondamentale da capire è questa
animazione qui. Cioè, ogni volta che noi
andiamo a mandare un messaggio, il
nostro messaggio pensiamo vabbè, ma sono
pochi token, no? Questo è questo è il
messaggio singolo che mando, questo è il
messaggio singolo che mando, no? Questo
è il singolo messaggio che mando. Il
problema è che ogni volta che ci
risponde lui si va a rileggere tutto ciò
che è successo prima. Quindi, mettiamo
caso, questo è il secondo messaggio.
Cloud si va a rileggere quello che ha
detto prima, in più ci dice ci mette la
nuova risposta. Poi ci deve essere una
nuova risposta. Emma si va a leggere
ogni volta quello che è successo prima,
quindi ogni volta è come se fosse
esponenziale. Vedete, ogni nuovo
messaggio che gli passiamo, lui si va a
leggere tutto prima, tutta la storia, la
la conversation history, la cronologia,
motivo per il quale Rewind è
estremamente intelligente. Vediamo ora
come funziona il file di endoff. o gli
diciamo semplicemente creiamo un file di
endoff in cui Mirenki le problematiche
che abbiamo avuto, come le abbiamo
risolte, concentrati su questo piuttosto
che quello, piuttosto che io, ad
esempio, ho creato eh una skill che si
chiama slash andandof che avrete eh qui
sotto nel secondo link in descrizione,
c'è il link a tutti quanti i miei
template che potete prendere
tranquillamente, vi potete scaricare
anche questa skill. Vi faccio vedere. Ho
riaperto un'altra chat a caso. Se io
faccio slashendof,
guardate che cosa mi chiede. Ci fa delle
domande chiedendo quali sono quelle cose
che ci vogliamo portare in una prossima
chat di Cloud Code. Quindi io spesso
quello che faccio, siccome so che questa
skill quando la invoco mi chiede quali
sono le cose che ti vuoi portare, faccio
nella prossima sezione faccio slash
andandof, focalizzati sui problemi che
abbiamo avuto, come li abbiamo risolti
su questa cosa e su questa cosa e e poi
mi dà un file che me lo incolle in
un'altra chat. Comunque
in questo caso Cloud ci chiede ad
esempio su cosa ci vogliamo concentrare.
Mi voglio concentrare su questo, ad
esempio. Ecco che mi scrive il il mio
file di endoff. Nel file di handoff mi
mette sempre l'obiettivo, a che punto
siamo, cosa abbiamo provato che non ha
funzionato, i problemi incontrati e come
li abbiamo risolti, decisioni prese,
file toccati, dove vogliamo andare.
Quindi basta copiare questo file qui,
aprire la nuova sessione e fare
continuiamo
quello che stavamo facendo nella scorsa
sessione.
Incolliamo e si parte. Questo è molto
più efficiente di continuare una
sessione all'infinito proprio per questo
ragionamento qui, per non parlare della
qualità in più che andiamo ad ottenere
facendo un mero compact. Altra cosa
fondamentale, questo non l'ho visto
quasi da nessuna parte, farsi fare un
diagramma ashi, asi, chiamatelo come vi
pare, prima di costruire qualsiasi cosa
eh che sia grafico. Mi spiego meglio.
Quando andiamo a costruire un qualcosa
di grafico, che sia questa lavagna
piuttosto che un front-end, spessissimo
che succede? Vai Clode, voglio costruire
questo, questo, questo e questo.
Costruisce tutto quanto. Il risultato
non ci piace. Cloud cambia questo.
Cloud, questo mettilo più in alto.
Cloud, questo mettilo in basso a destra.
Cloud cambia il font. Soluzione i
diagrammi
asci. essenzialmente sono dei diagrammi
che costano pochissimo a Cloud fare
perché sono delle lineette, dei trattini
e con queste lineette, questi trattini
Cloud ci presenta un po' l'interfaccia
come verrà fuori, così che prima di
andare a costruire qualcosa ci facciamo
prima fare un diagrammino e già dal
diagrammino capiamo se lo stile ci
piace. ad esempio una skill che mi
prepara le lavagne come quella che
vedevamo prima e questo è un esempio.
Quando vado a generare la lavagna, ecco
che mi dà prima la preview della
lavagna, così che senza che me la va a
generare sprecando token, gli posso dire
"No, guarda, questo non mi piace,
cambia". No, guarda quest'altro, fallo
così, fallo col là. Ho fatto anche un
altro esempio, gli ho detto "Guarda,
voglio che mi crei un e-commerce per i
miei prodotti shampoo". E
automaticamente quello che fa è mi fa
vedere la homepage come la farebbe con
le immagini, la la hero section. Questo
qua sono è la nav,
la scheda prodotto, cosa farebbe? borsa,
mobile. Quindi prima di andare a
generare qualsiasi cosa, posso
automaticamente cambiare le cose qua
senza sprecare i codici inutilmente.
Quindi una cosa che vi consiglio di fare
è che in ogni skill che avete per il
design metteteci uno step prima che vi
consente di avere un diagramma Ashi
prima di generare qualsiasi cosa. Poi
andiamo a vedere quelle tecniche che
devi fare una volta e una volta che lo
fai poi eh sei pronto a procedere. Il
primo è quello di spegnere gli MCP che
non utilizzi, proprio perché, come
vedevamo prima, se fai slash contact
senza aver neanche mandato un messaggio,
comunque gli MCP occupano spazio. Per
farlo è semplicissimo, basta che vai su
eh fai slp, ti si appaiono tutti gli MCP
e quelli che non utilizzi li eh li
elimini. Essenzialmente questo da solo
ti garantisco che ti salverà un sacco di
token. Altra cosa, il cloud.md MD come
indice. Quello che vogliamo, appunto,
non è un documento, ma trattare questo
Clode MD come se fosse un indice. Il
cloud.md, MD, per chi non lo sapesse, è
un prompt che Clode si va a leggere ad
ogni messaggio. Anche prima di aver
mandato qualsiasi altra cosa, come
avevamo visto prima con slashce context,
si va a leggere quel prompt si chiama,
se lo legge ad ogni messaggio per tutta
la conversazione. Quindi se il nostro
Cloud MD è gigantesco e per leggerlo si
consumano 4.000 token, capite bene che
magari dopo 8 messaggi abbiamo consumato
32.000 token così, mentre se fosse
semplicemente un indice, quindi 450
token, dopo 8 messaggi stiamo a 3600 di
token. La regola dal doc di Antropic
dice di tenere il cloud MD sotto le 200
righe e trattare semplicemente come un
indice. Il Clode MD deve dire a Cloud:
"Ok, questa cartella fa questo, cioè poi
c'è questa cartella che fa questo,
eccetera eccetera". Ad esempio, nel mio
second
è questo qui. Come vedete non è
nient'altro che un indice, cioè qua
andiamo a dirgli, guarda, in questa
cartella ci sono preferenze stile
abitudini, qua ci sono strutture,
organizzazioni infaziendali, eccetera
eccetera e stiamo sulle 166 righe. Altra
cosa che forse questa del cloud. MD come
indice la sapevate, ma questa, ossia
usare il cloud. MD come cartella non è
per niente banale, scusate, un Cloud MD
per ogni cartella. Mi spiego meglio.
Questo è un è un trucco che viene
direttamente da Andrew Carpati, uno dei
membri fondatori di Openi, adesso sta ad
Antropic, ha inventato tutto il concetto
di second brain con l' LLM wiki. Una
cosa che vi consiglio tantissimo di fare
è avere un cloud.
Tale che il cloud. MD generale funge da
indice e poi quando, che ne so, che io
gli faccio una domanda su Painpoint di
un mio cliente con il cloud. Sa che deve
accedere a questa cartella qua, Context,
e solamente poi quando va a accedere a
context qui dentro ci sarà un altro
cloud. MD. Quest'altro Cloud MD va a
spiegare i vari file che ci sono
all'interno della mia cartella di
contesto. Qui poi andiamo a mettere le
regole eccetera eccetera. Ma in questo
modo non andiamo a caricare il cloud.d
generale con tantissime informazioni.
Mettiamo un clode. MD per ogni cartella.
Ogni mia cartella ha un cloud. MD. Che
ne so. Apro risorse. Queste risorse ha
un clode. MD. Ogni mia cartella ha un
clode. MD. Non vi spaventate se io
utilizzo l'estensione di visual Sudo
Code. Questa è l'excalro che mi ha
mandato prima anche qui all'interno eh
dell'Aptic Clode va va alla grande. Poi
altra cosa, archiva le skill che non
utilizzi e accorcia e accorcia le
descrizioni. Come abbiamo visto prima,
con slash contact si vanno a caricare
tutte le skill, quindi quelle che non
usi consumano token, e vai ad accorciare
le descrizioni. Basta chiederlo a Cloud,
guarda Cloud, voglio accorciare le
descrizioni delle main skill per
sprecare meno token, poi vammi a fare un
test end to end per vedere che le skill
funzionano comunque alla grande. Lo puoi
fare anche volta per volta, questo
tranquillamente, però questo ehm è una
cosa che fai una volta
e eh aiuta tantissimo. Altra cosa,
diciamo che questa è una cosa di cui
vado abbastanza fiero, nel senso che una
cosa che spende tantissimo, che brucia
tantissimo token, sono i PDF che
carichiamo a Cloud. Ogni pagina di un
documento PDF elaborato con Cloud code
consuma tra i 1500 e 3000 token.
Immaginatemi un PDF di 100 pagine, 200
pagine, 1000 pagine. Quindi molto spesso
a noi serve solamente il contenuto del
documento. Questo metodo che andremo a
vedere è ottimo se ci serve il
contenuto, se ci servono le immagini, i
grafici è un'altra storia, carichiamo
solamente quella e basta. Avanza. Ma
siccome nell'80% dei casi ci serve il
testo, ho costruito un hook che mi va a
prendere il PDF e mi estrae il testo.
Cosa diavolo è un hook? Che cosa ho
appena detto? Spiego meglio. UNUC è una
regola deterministica di Cloud che
possiamo far attivare ogni qualvolta
succede un determinato evento. Mi spiego
meglio ancora. Noi possiamo imporre
delle condizioni deterministiche a un
if, per capirci. Ogni qual volta succede
qualcosa. Ogni volta che carico un PDF
deve succedere questo. Ogni volta che
crei un file deve succedere quello. Ogni
volta che faccio una chiamata API deve
succedere questo. Esempi di UK sono ogni
volta che creo un file sincronizzami con
il mio Drive, Google Drive, Gitab, così
che quel file che mi hai creato sta
anche nel mio nel mio nel mio Drive, nel
mio cloud, piuttosto che ogni volta che
carico un documento vammi a controllare
se ci sono delle informazioni manevole
perché magari c'è un prompt injection.
Quello che ho fatto io, ho creato un
hook che ogni volta che carico un PDF mi
va a eseguire uno script, un codice, uno
script di Python che mi estrae il testo.
Non si va a leggere ogni pagina perché
se si andasse a leggere ogni pagina si
va a estrapolare solamente il testo.
viene spiegato meglio, cioè c'è questo
hook che ogni volta che carico un ehm un
documento, quindi quando Cloud deve fare
una read, va a eseguire questo script
PDF read che essenzialmente mi estrae il
testo e si legge solamente questo testo,
non il PDF e questo si attiva ogni volta
che gli carico un PDF. Nel secondo link
in descrizione, oltre alla skill di
Handoff, vi lascio anche il prompt che
potete incollare per costruirvi voi
stessi questo hook. Vi garantisco che
questo è veramente una mano dal cielo,
non sapete quanti token mi ha fatto
risparmiare. Io ho fatto diversi test,
se non mi credete fateli anche voi, dove
essenzialmente ho caricato un PDF da 300
pagine. Con il Reid ho speso circa
500-600.000 token dove il read non è
nient'altro che ho passato il PDF, Cloud
se l'è letto tutto. Con il mio hook ho
eh speso 150.000 token, quindi risparmi
dalle 3:00 alle 4:00 volte. È tantissima
roba. Secondo il link in descrizione
trovi il tra tutte le mie risorse il
promptarti anche tu questo hook. Copi il
prompt, te lo passi su Cloud Code, è una
cavolata. Ok, andiamo poi a vedere la
questione dei modelli, eh, perché la
qualità stessa del modello che scegliamo
è essa essa stessa un risparmio, nel
senso che quando si fa coding e comunque
si va a costruire un qualcosa di
estremamente complesso resta sul modello
di frontiera. Ho fatto anche un video su
come utilizzare Cloud Code gratis e la
cosa che essenzialmente dico anche là è
se devi fare i task estremamente
complessi non usare il modello chip, non
usare un qualcosa che ti può far
risparmiare un pochettino perché
probabilmente poi farà un lavoro pessimo
e poi ci dovrai ripassare sopra, quindi
fra il tuo tempo perso e e i token che
dovrei rispreare dopo non ha senso.
Quindi, se stiamo parlando di coding,
comunque non troppo complesso, ma fai
conto che è un software che devi
costruire per un cliente, un qualcosa da
portare in produzione, modelli di
frontiera, quindi che sia Fable, Opus,
GPT 5.6, Grock 4.6,
utilizziamo modalità di frontiera.
Questa è una cosa che non si scappa,
purtroppo. Se vuoi costruire qualcosa di
estremamente complesso, resta sul top
del top. Però quando parliamo di routine
skill sotto agenti/chrome
che è essenzialmente Cloud che può
vedere la nostra schermata e può toccare
all'interno del nostro internet, IQ e
Sonet vanno benissimo. Il 99% di skill e
routine, dove per chi non lo sapesse la
skill è una procedura standardizzata che
insegniamo a Cloud, quindi che ne so,
gli insegniamo, gli possiamo dare una
skill così che scriverà sempre le mail
con il nostro stile. Quella è una skill,
una competenza che insegniamo a Cloud.
come faremo con un nostro membro del
team. La routine è una è una skill che
viene seguita sempre un certo in certa
ora di un determinato giorno. Per il 90%
dei casi le skill e le routine va
benissimo IQ o Sonnet. Stessa cosa per
Chrome, cioè quando Cloud deve andare a
toccare il nostro schermo e della nostra
che ne so del nostro Google Chrome, di
quello che utilizziamo, Brave, quello
che sia. IQ Onet vanno alla grande.
Ovviamente qui ho messo la stessa cosa
che dicevamo prima, cioè cambiare il
modello in corsa. spreca un sacco di
token. Vale lo stesso se stiamo
utilizzando una skill, se stiamo creando
più sottoagenti. Stessa cosa. Ultima
cosa, occhi task schedulati. ti assicuro
che magari hai tantissime routine delle
quali ti sei o scordato oppure non sono
per niente efficienti. Quindi vatti a
rivedere se puoi efficientarle, se puoi
usare un modello più economico, perché
io mi sono reso conto facendo unudit
completa che avevo tantissimi task
schedulati che mi consumavano tantissimo
del del mio usage, del mio utilizzo.
Quindi sembra una cavolata, ma questo ma
dargli un'occhiata. cose da non fare che
sembrano furbe ma sono delle cavolate.
Slash compact è il messaggio più caro,
cioè funziona male e ti consumi un sacco
di token perché per riassumere tutto
rimanda tutto quanto, poi butta via la
roba che ti serve, non lo fare. Un'altra
cosa da non fare, screenshot del testo.
Se puoi incolla direttamente il testo,
piuttosto che creati che se passi uno
screenshot con il testo, allora con uno
script che non consuma token si può
prendere il testo. Dare PDF grezzi,
l'abbiamo già detto, promptio
perché spesso se diamo prompt corti
senza dare il giusto contesto, pensiamo
di salvare eh un pochettino mandando un
prompto, ma non dando il giusto
contesto. Clode non farà un buon lavoro,
ci dobbiamo ripassare sopra, quindi
andiamo a sprecare token. E occhio ai
tool là fuori che promettono il 90% di
risparmio. Li ho provati tutti Cavem RTK
e veramente non sono nulla di che. Cavem
ad esempio eh quello che fa è che questo
è la risposta normale che ti darebbe
Cloud, no? Ecco, lui ti dà un po' il il
riassunto, ma spesso salta informazioni.
Io l'ho testato, non c'è chissà quanto
risparmi e se risparmi vi assicuro che
l'esperienza peggiora tantissimo e
spesso lascia cose fondamentali. Una
cosa molto più intelligente è cambiare
l'output style, cioè qua con in output
style che qua purtroppo si può cambiare
solamente da terminale, quindi qua sono
su settings, vado su output style,
possiamo cambiare. La cosa che ha molto
più senso è mettere ad esempio conciso,
cioè ci dà il risultato senza preamboli
neioghi. non vi scaricate Caveman o RTK,
la maggior parte di queste cose sono
inutili, insomma, se volete testatele,
ma la cosa migliore è scegliere un
output style. Bene, andiamo a un altro
punto fondamentale che è quando possiamo
scegliamo delle Cli invece che degli
MCP. La Cli è o Command line Interface,
è essenzialmente, se volessi proprio
dirlo in maniera brutale, un API, ma per
i terminali. Allora, se vogliamo
connettere software 1 a software 2, ci
serve un ponte. Questo ponte si chiama
API. Ci sono diversi metodi API, cioè eh
questi ponti che abbiamo detto possono
essere, che ne so, se io dal software 1,
ops, software 1 che può essere eh Gmail
e l'altro software 2 che può essere il
nostro gestionale, possiamo avere la
chiamata API, il metodo API, send email
che mi manda un email, write draft che
mi va a creare una bozza, read email,
quindi abbiamo tantissimi metodi, no? e
quando più opportuno andiamo a chiamare
il metodo giusto, no? Cioè se voglio
mandare unemail allora utilizzo il
metodo send email. Se voglio leggerla
allora utilizzo il metodo read email.
Cosa fanno gli MCP? Si vanno a prendere
tutti questi metodi e se li vanno a
raggruppare in questa sorta di
gigantesco ponte, quindi senza dover
azzeccare il metodo giusto tramite gli
MCP. Abbiamo come se fosse un mega
wrapper, abbiamo tutti quanti i metodi,
figo, semplifica tantissimo l'utilizzo,
la la connessione fra i software, ma il
problema è che quando questi metodi non
sono tre, ma diventano tantissimi, noi
magari vogliamo fare solo poche poche
cose, cioè mandare unemail e leggere
l'email e scrivere eh le bozze e
automaticamente, come vedevamo prima, il
server MCP li include tutti, il che non
ha senso perché includendoli tutti
andiamo a ingolfare il contesto con
metodi che probabilmente non
utilizzeremo, quindi vogliamo sfruttare
solamente i metodi che ci servono a noi.
Mi direte voi, "Ma allora perché i
server MCP utilizziamo l'PI
direttamente? Il problema è che le
chiamate PI nascono per essere lette da
umani." Questa è una classica risposta
di una chiamata API. sembra complesso,
ma è semplicemente ci dice tutte le
informazioni della risposta perché così
un umano può andare a leggere tutto
quanto e capire la risposta che ci ha
dato il software. Il problema è che
tutta questa risposta che di solito è
lunghissima, anche quella va a occupare
il contesto delle I alla Context Window,
no? nascono quindi le click command line
interface dove risolve il problema dell
MCP, cioè non si va a caricare a priori
tutto quanto, ma risolve il problema
dell'epi. La risposta il JSON se no, è
troppo grossa. Risolvendo questi due
problemi si utilizzano appunto le Clee,
il linguaggio che era nato per i
terminali commandline interface per
questo. E quindi le CLE sono tanto
tantissimo più efficiente eh delle API e
dei e degli MCP, specialmente se
utilizziamo appunto Cloud, Codex e
quant'altro. Questo è un po' quello che
vi dicevo, l'MCP, il manuale entra
all'avvio, resta lì anche da spento e
l'indice cresce ad ogni tool, la Cli è
zero fino a che non la chiami. Il
comando non occupa nulla. In una riga
nel clode.md diciamo, guarda, hai
accesso alla click di Gmail, eh, se ti
vuoi connettere a Gmail è accesso a
quello. Quindi, prima che scriviamo
qualsiasi cosa, un MCP può occupare
anche 26.000 token. La click solo 40
token che è nel cloud. MD che si chiama,
guarda, hai accesso alla click di Gmail.
Quindi quando puoi usa una e non è un
MCP. Che diavolo vuol dire? Mettiamo
caso che ci vogliamo connettere a eh non
lo so, Supase. Invece che fare Supase
MCP e che ne so, passare questa questa
documentazione a Cloud per farlo
connettere, proviamo a cercare se c'è
una clip che di solito è molto più
efficiente o semplicemente a Cloud LC.
Connettiamoci a questo software, usa una
clip. Personalmente io come regola
generale ho nel mio cloud cerca sempre
se ci sono clipetto ad MCP. Oh, altra
cosa veramente interessante, gli unici
due tool che sono veramente tanta tanta
roba sono Code Graph e grapy. Ho
preparato una breve animazione che
spiega il la forza di un grafo, nel
senso che se noi dobbiamo ricercare una
determinata informazione, mettiamo che
l'informazione sia questo tassello qua,
che cosa fa Cloud? va a ricercare tanti
file fino a che non lo becca, mentre un
grafo, siccome sono tutti i puntini
connessi fra di loro e Clode ha accesso
a tutti questi puntini, sa esattamente
dove se lo va a prendere. Questa è un
po' la differenza. Quindi prima di
andare a cercare di trovare il punto
deve leggersi tutti questi altri file,
mentre con il grafo bom lo becca subito.
Quindi senza grafo Cloud cerca tentoni
per i più nerd lì fuori fa tutte quante
read, fa tutte quante grap si chiamano.
Apre un file, no, non è quello. Ok, ne
apro altri cinque. Un riapertura consuma
token, mentre con il grafo chi è c'è una
mappa dove essenzialmente va dritto al
nodo giusto, il file poi lo legge lo
stesso. Ci sono due tool che si chiamano
Code Graph e grapify. Per trovarle code
graph Gab, eccolo qua. Basta che lo
prendi e te lo installi, gli passi
questa repositoria al tuo cloud e
l'altro è grapy.
Eccolo qua. Anche qua gli passi l'URL e
te lo fai installare. Qual è la
differenza? Entrambi trasformano tutti i
tuoi file in un grafo, in questa mappa
facilmente accessibile da Clode. Usa
Code Graph per il codice. Se cioè
essenzialmente se è una repositoria, se
stai lavorando un software, un'app molto
grossa, CODG graph è ottimizzata per il
codice, anche perché va a trasformare
del testo in un grafo.
Rapy è ottimo per un brain, quindi
quando invece dobbiamo trasformare in un
grafo PDF, immagini, markdown, output di
obsidian, riesce a trasformare comunque
il grafo. Quindi grpify per il codice
per base di codice, scusami, code graph
per basi di codice, grapy per un brain.
Cosa da sapere, sotto i 500 file non
conviene nessuno dei due, il grafo ti
costerà più di risparmiare. Quindi sotto
500 file eh non conviene crearsi un
grafo. Altro trucco fondamentale è
trasforma in codice dove è possibile,
nel senso che ogni volta che facciamo
fare qualcosa alle AI, a parte che non è
deterministico, cioè è le hai, è per
natura non è deterministica, ma ogni
volta paghiamo dei token, ogni tanto si
sbaglia, il risultato può cambiare dove
puoi se trasformi un qualcosa in uno
script, il codice spesso ce lo
scordiamo, uno script di Python, uno
script di qualsiasi linguaggio esso sia,
consuma zero token. è velocissimo, non
sbaglia mai e gira uguale ogni volta e
quindi consuma zero token. Ovviamente il
codice, essendo deterministico, non non
dà un giudizio, non ti dice se un non ti
riesce a categorizzare se unemail è spam
o oppure di customer support, però ti
assicuro che tantissimo che sia una
skill, che sia un qualcosa che fai
spesso, se lo riesci a trasformare da AI
a codice vai a risparmiare tantissimo.
Pensa che stavo avendo questo discorso
con il CTO di Clickup, che è uno dei CRM
più grossi del mondo, valutato a 4
miliardi. Stavo in Montenegro eh con con
il mio gruppo, insomma, un gruppo di
creator, un network internazionale e il
CTO di Clickup mi ha detto: "Questa è
proprio la nostra regola aura, cioè
aurea, cioè quando noi andiamo a
costruire nuove featureal o qualsiasi
cosa, andiamo a rivedere il codice, dove
possiamo cambiare quella chiamata API a
cloud, openi, quello che è in codice,
dove possiamo farlo il più possibile
perché è più veloce, non sbaglia e
risparmi."
Quindi lei serve per il giudizio, tutto
il resto è esecuzione. Esecuzione
ripetibile è codice. Per farlo basta
lanciare un audit all'interno del tuo
brain o all'interno di di della tua app
o dovunque tu utilizzi le hai. Lanci un
prompt dove essenzialmente devi fare un
audit dove gli chiedi quali pezzi del
tuo flusso non hanno bisogno di un
modello. Quel diventano uno script,
magari le skill, no? Spesso non serve
far lavorare la tua usage cloud, ma
serve uno script. Poi ogni ricordati di
è un candidato di Hook, che è quella
cosa deterministica di cui parlavamo
prima. Fra l'altro Luke si triggera
sempre quando gli diciamo che avviene
sempre un certo evento. Che ne so,
quando noi carichiamo il PDF
automaticamente ogni volta succede
quello script perché è un hook, un
qualcosa di terministico. Se invece
scriviamo, banalmente non avessimo fatto
un hook, ma l'avessimo scritto nel
cloud. MD può essere che una volta Clude
non lo esegua perché è un prompt, non è
deterministico. E l'ultima cosa che ci
tenemo a dirti sono i sottoagenti.
Spesso quello che vedi è che ti
ritornano 420 token, sembra una
vittoria, ma in realtà il tuo sotto
agente probabilmente ha un ha un suo
system prompt, ha la sua copia della
memoria, cioè dove siamo arrivati con
Clud a un certo punto della
conversazione, i suoi strumenti
permessi, la lettura vera e propria,
quindi spesso non sono mai così pochi,
ma spesso magari spendiamo 980 9800
token per risparmiare i 5700, quindi
quando utilizzare i sottoagenti
solamente Per le azioni in bulk devi
leggere 40 file, devi analizzare 10
fonti. Eh, in quel caso allora utilizza
i sottoagenti. Sennò no. Pro tip, i
sottoagenti IQ vanno una bomba. Quindi
io spessissimo quando le dico "Creami i
sottoagenti per farlo", sottoagenti IQU,
a meno che non devo fare un compito
molto complesso, però sotto agenti Iu
fanno veramente una favola. look, quello
che ti ho detto da PDF a testo,
ovviamente non è più un vantaggio se i
tuoi PDF eh sono eh hanno tante
immagini, schemi grafici che devi
leggere. In tal caso però basta glielo
dici, gli carichi il PDF, siccome look
si triggera ogni volta, dici "Guarda,
non eseguire quello script là perché
questa volta devo analizzare i grafici".
Altra cosa che ti volevo dire è quella
lì sul grafo, cioè il grafo sotto i 500
file non ha senso crearli, quindi non
usare code, graph o grapify. Questo era
tutto ciò che ti volevo dire,
essenzialmente quasi tutto ciò che so
sul risparmio dei token su Cloud Code.
Va benissimo. Questi concetti si
applicano anche a Codex, si applicano
anche a qualsiasi altro codic agent tu
utilizzi. Quindi se sei un'azienda e
vuoi implementare l'intelligenza
artificiale all'interno dei tuoi
processi a partire dalla formazione del
tuo team su strumenti pratici come Cloud
Code, Cloud Cowork, Codex, offriamo fra
l'altro anche percorsi di coaching sia
singoli che dopo che facciamo la
formazione facciamo dei coaching one to
many a tutto il tuo team per continuare
a tenerli formati sul lungo periodo.
piuttosto se vuoi analizzare i tuoi
processi per capire quali soluzioni hai
costruire su misura per la tua realtà e
poi costruire tali soluzioni. Non siamo
l'azienda di consulenza che ti fa
l'analisi dei processi e ti dà il deck
di 200 pagine, ma andiamo ad eseguire e
a costruire poi queste soluzioni che
sono estremamente customizzate per la
tua azienda. Se ti può interessare, come
al solito, nel primo link in descrizione
puoi prenotare una chiamata se ci vuoi
parlare del tuo progetto. Questo è
tutto. Fatemi sapere qui sotto che ne
pensate e quali sono quei trick che
magari non sapevate o che avete
applicato e che vi hanno salvato
tantissimi token.